Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-08 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Some of the corrections suggested by Prof. Paulo...

Para o correto entendimento da formulação utilizada, faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.

@@

Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades. As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos na escala de metros \citep{Aarnes2007}. Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria para casos tridimensionais em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.

Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente tem que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tal poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio). Ou entao figura preparado por mim no powerpoint.

@@

onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

As Fig. (\ref{fig:meioporoso}) apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados. A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig. (\ref{fig:meioporososat).

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso de escoar uma única fase sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. (\ref{fig:poropermcorrelation}) \citep{Schneider2003}.

Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $\mathbi{K}$%
\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

@@

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
\nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
\nomenclature[dw]{$w$}{Relativo à fase água}%
\nomenclature[do]{$o$}{Relativo à fase óleo}
escoa na presença simultânea de outras.
As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}

Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios poroses são difíceis de serem obtidos. De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo. Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água usando o modelo de Corey é apresentado na Fig. (\ref{fig:relat_perm}).

@@

% +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
\section{Equação da Conservação de Massa}

@@

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

\section{Equação de Pressão} \label{sc:press_eq}
A abordagem utilizada para se obter a equação de pressão é eliminar a derivada temporal da saturação presenta na Eq. (\ref{eq:twophase_system}). Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$ e a segunda por $\rho_{o}$, levando em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate. Moreover, considering Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

@@

Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressão as pressões das fases individuais como:
% [7] The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
\end{subequations}

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}%
\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

Logo, pode ser claramente observado que a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica. A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos. O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.

\section{Equação de Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}%
\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

\section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}

>>>>

Para o correto entendimento da formulação adotada faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.

@@

Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades. As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}. Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria para casos tridimensionais em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.

Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio). Ou entao figura preparado por mim no powerpoint.

@@

onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, com $V_{p}$ o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

A Fig. \ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados. A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig. \ref{fig:meioporososat}.

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso escoar uma única fase sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

@@

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa da fase $\alpha$, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
\nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
\nomenclature[dw]{$w$}{Relativo à fase água}%
\nomenclature[do]{$o$}{Relativo à fase óleo}
escoa na presença simultânea de outras.
As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mathbi{K}} \leq 1
\end{equation}

Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios poroses são difíceis de serem obtidos. De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo. Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) usando o modelo de Corey é apresentado na Fig. \ref{fig:relat_perm}.

@@

% +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
% present also water saturation normalization
\section{Equação da Conservação de Massa}

@@

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

\section{Equação da Pressão} \label{sc:press_eq}
A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq. (\ref{eq:twophase_system}). Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \mathbi{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \mathbi{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total. Além disso, considerando a Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = q_{t}
\end{equation}

@@

Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressar as pressões das fases individuais como:
% [7] The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
\end{subequations}

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}%
\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = q_{t}
\end{equation}

Logo, pode ser claramente observado que a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica. A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos conforme mostraremos nas próximas sessões.

\section{Equação da Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}%
\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
\section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}
\section{Condições Iniciais e de Contorno}
